# 量化交易

| 比较要素 | 量化交易        | 主观交易     |
|------|-------------|----------|
| 纪律性  | 无主观情绪影响     | 主观情绪化    |
| 精力   | 不知疲倦        | 受交易员精力影响 |
| 效率   | 秒级          | 最快30秒    |
| 系统性  | 多层次、多角度、多数据 | 艺术性较强    |
| 可控性  | 风险明确可控      | 不可控      |
| 可复制性 | 可无限复制       | 可复制性差    |

每一个人的身上都有一种根深蒂固的系统性、重复性的非理性，而交易者的非理性会导致市场的波动。
海龟方式之所以有效，而且始终有效，原因就在于它是以这种来源于非理性的市场波动为基础的。

## 认知偏差
人类认识现实的方式可能出现扭曲，科学家们称为认知偏差（cognitive bias）。
以下是几种对交易行为有影响的认知偏差：

- 损失厌恶（loss aversion）：对避免损失有一种强烈的偏好。也就是说，不赔钱远比赚钱更重要。
- 沉没成本效应（sunk costs effect）：更重视已经花掉的钱，而不是未来可能要花的钱。
- 处置效应（disposition effect）：早早兑现利润，却让损失持续下去。
- 结果偏好（outcome bias）：只会根据一个决策的结果来判断它的好坏，而不去考虑决策本身的质量。
- 近期偏好（recency bias）：更重视近期的数据或经验，忽视早期的数据或经验。
- 锚定效应（anchoring）：过于依赖（或锚定）容易获得的信息。
- 潮流效应（bandwagon effect）：盲目相信一件事，只因为其他许多人都相信它。
- 小数定律（the law of small numbers）：从太少的信息中得出没有依据的结论。

## 金融标的的投资风险与收益

| 标的  | 定存 | 基金 | 黄金 | 外汇 | 债券 | 期货 | 股票 | 房地产 |
|-----|----|----|----|----|----|----|----|-----|
| 本金  | 小  | 小  | 小  | 中  | 大  | 大  | 不定 | 大   |
| 收益  | 低  | 中高 | 低  | 高  | 低  | 高  | 高  | 中   |
| 风险  | 低  | 中  | 低  | 中  | 低  | 高  | 高  | 中   |
| 变现性 | 中  | 高  | 中  | 高  | 中  | 高  | 高  | 低   |

## 量化交易系统

1. 数据获取
2. 数据清洗
3. 策略编写
4. 策略回测
5. 策略优化
6. 模拟盘交易
7. 实盘交易

市场：买卖什么？

头寸规模：买卖多少？

择时：什么时候买卖？

止损：什么时候放弃一个亏损的头寸？

止盈：什么时候退出一个赢利的头寸？

## 量化交易分类

### 交易产品

1. 股票策略: 股票
2. CTA策略: 期货
3. 期权策略: 期权
4. FOF策略: FOF

#### 股票

股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券

 #### 期权

一种选择权，一种能在未来某特定时间以特定价格买卖一定数量的某种特定商品的权利

#### 期货

一种标准化合约，期货交易所统一制定的、约定在未来的某一个确定的日期和地点按照约定的条件买卖一定数量和质量的标的资产的标准化合约 

#### FOF
基金中的基金，是一种专门投资其他投资基金的基金

### 盈利模式

1. 单边多空策略  
   做多或者做空，追涨杀跌或者追跌杀涨
2. 套利策略  
   套利策略是在金融市场利用某些金融产品价格与收益率暂时不一致的机会获得收益的策略。  
   当这种价格的变动产生无风险收益时，称无风险套利策略。 
3. 对冲策略  
   特意降低另一项投资风险的投资。同时进行两笔行情相关、方向相反、数量相当、盈亏相抵的交易。

### 策略信号

交易信号,买入或卖出的一系列特征

1. 多因子策略
2. 交易模型  
   - 均值回归策略
   - 动量效益策略
   - 二八轮动策略
   - 海龟策略
3. 机器学习策略

#### 多因子策略
找到某些和收益率最相关的指标，并根据该指标 ，建一个股票组合，
期望该组合在未来的一段时间跑赢或跑输指数。

**因子示例:**  
1. 资产负债率
2. 资产回报率
3. 每股净收益
4. 净利润增长率
5. 市盈率
6. 跌破最高值30%以上




