## 类加载器

### 加载器种类

系统提供了 3 种类加载器：

1. 启动类加载器（Bootstrap Class Loader）：也称为根类加载器，它负责加载Java虚拟机的核心类库，如java.lang.Object等。启动类加载器是虚拟机实现的一部分，它通常是由本地代码实现的，不是Java类。  
2. 扩展类加载器（Extension Class Loader）：它是用来加载Java扩展类库的类加载器。扩展类库包括`javax`和`java.util`等包，它们位于 `jre/lib/ext` 目录下。  
3. 应用程序类加载器（Application Class Loader）：也称为系统类加载器，它负责加载应用程序的类。它会搜索应用程序的类路径（包括用户定义的类路径和系统类路径），并加载类文件。  

除了这三个主要的类加载器，Java还支持自定义类加载器，开发人员可以根据需要实现自己的类加载器。

### 双亲委派模型

类加载器采用了双亲委派模型（Parent Delegation Model）来加载类。即当一个类加载器需要加载类时，它会首先委派给其父类加载器加载。
如果父类加载器无法加载，才由该类加载器自己去加载。这种层级关系使得类加载器能够实现类的共享和隔离，提高了代码的安全性和可靠性。


### 类加载器使用示例

```java
public class ClassLoaderExample {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException, InstantiationException, IllegalAccessException {
        // 使用应用程序类加载器根据全类名加载并实例化类
        ClassLoader systemClassLoader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
        Class<?> aClass = systemClassLoader.loadClass("com.example.CustomClass");
        CustomClass custom = (CustomClass) aClass.getDeclaredConstructor().newInstance();

        // 调用加载类方法
        custom.hello();
    }
}
```

自定义类
```java
public class CustomClass {
    public void hello() {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

### 自定义类加载器

Java允许开发人员自定义类加载器，以满足特定的加载需求。自定义类加载器必须继承 `java.lang.ClassLoader`类，
并重写`findClass`方法。在`findClass`方法中，开发人员可以根据自己的规则和逻辑来加载类的字节码。

```java
public class CustomClassLoader extends ClassLoader {
    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        // 根据名称加载类的字节码
        byte[] byteCode = loadClassByteCode(name);
        // 调用defineClass方法将字节码转换为Class对象
        return defineClass(name, byteCode, 0, byteCode.length);
    }
    
    private byte[] loadClassByteCode(String name) {
        // 实现加载类字节码的逻辑
        // ...
    }
}
```